---
Title: Введение
Revision: 001
documentDateDisplay: "Сборник аргументов"
coverImageHref: /lib/introduction.jpg
---

### ВВЕДЕНИЕ

Употребление табака – это экстраординарная проблема, для решения которой нужны экстраординарные действия. Несмотря на то, что уже в 1950 году были получены неопровержимые доказательства того, что курение приводит к смерти, в Европейском регионе регистрируется самый высокий уровень курения среди всех регионов ВОЗ. В рамках Региона на употребление табака приходится 16% случаев смерти среди взрослых в возрасте старше 30 лет. Кроме того, по всему Региону и в различных его странах распространенность курения среди подростков увеличивается – в значительной степени из-за агрессивного маркетинга, используемого глобальной табачной промышленностью.

Целью настоящего сборника аргументов является содействие общему прогрессу в борьбе против табака в Европейском регионе ВОЗ, имевшему место в последние десятилетия, что, в частности, нашло отражение в принятии Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака (РКБТ ВОЗ) и в разработке дорожной карты действий, которая была подписана в сентябре 2015 г. министрами здравоохранения 53 государств-членов.

В настоящее время министерства здравоохранения и сторонники антитабачных мер в странах Европейского региона ВОЗ уже знают, какие подходы борьбы против табака срабатывают , а какие – нет. Они также имеют очень важный инструмент – РКБТ ВОЗ. Этот договор имеет обязательную юридическую силу в 180 странах мира и он служит научной базой, содержащей описание мер, необходимых для борьбы с этой в подавляющем большинстве случаев предотвратимой причиной заболеваемости и смертности. Кроме того, в рамках глобальной системы мониторинга НИЗ государства-члены ВОЗ взяли на себя обязательство добиться относительного сокращения распространенности употребления табака, по крайней мере, на 30% от нынешнего уровня, что в конечном итоге должно помочь Европе стать регионом, свободным от табачного дыма.

Однако несмотря на взятые обязательства и значительный прогресс в этой области, достигнутый даже в условиях безжалостной и циничной оппозиции со стороны табачной промышленности, борьба против табака остается трудной и сложной. Табачная промышленность и ее союзники всегда энергично выступали против эффективных антитабачных мер, однако, в настоящее время их стратегии и усилия, направленные на подрыв процесса развития и осуществления политики борьбы против табака, стали еще более целенаправленными, сфокусированными, вводящими в заблуждение, агрессивными и изощренными.

Данных научных исследований не достаточно для успешного противодействия тактике табачной промышленности. Это еще более актуально из-за того, что министры здравоохранения и сторонники антитабачных мер сталкиваются с неизбежными трудностями в обеспечении признания того, что борьба против табака продолжает оставаться одним из главных приоритетов не только для сектора общественного здравоохранения, но и для всех звеньев правительства, ведущих борьбу с используемыми табачной промышленностью методами лоббирования и воздействия на общественное мнение.

До настоящего времени не имелось единого информационного источника, в котором разъясняются методы маркетинга, лоббирования и воздействия на общественное мнение, используемые табачной промышленностью, а также те ответные меры, которые могут быть использованы правительствами и сообществом общественного здравоохранения. Именно поэтому Европейское региональное бюро ВОЗ приняло решение подготовить настоящий Сборник аргументов.

Он был разработан путем сбора большого числа научно-обоснованных аргументов из различных тематических областей, отражающих проблемы, с которыми лидеры борьбы против табака столкнулись при осуществлении различных статей и положений РКБТ ВОЗ, а также выделения аргументов, которые были разработаны для эффективного противодействия стратегиям и подходам, используемым табачной промышленностью.

Министерства здравоохранения и сторонники борьбы против табака привержены достижению такой общей цели, как устранение в рамках Региона связанных с табаком причин заболеваемости и смертности. Для достижения этой цели очень важно, чтобы они могли воспользоваться уроками, извлеченными в ходе противодействия тактике табачной промышленности, и мы надеемся, что данная публикация будет для них полезной.

Предусматривается, что Сборник аргументов будет живым документом и что он будет регулярно обновляться и расширяться путем включения дополнительных аргументов и мер противодействия любым изменениям в подходах, используемых табачной промышленностью. Всем людям, интересующимся вопросами борьбы против табака, предлагается внести свой вклад в развитие Сборника, продолжая предлагать аргументы и методы противодействия стратегиям табачной промышленности, а также обмениваясь опытом через специальный веб-сайт.
