---
Title: "Использование крупных иллюстрированных предупреждений о вреде табака и введение в оборот простой упаковки сигарет – это эффективный метод борьбы с курением"
Author: Yvette van der Eijk, обзор Mike Daube, Benn McGrady и Konstantin Krasovsky
ApprovedBy: Gauden Galea 
ApprovedDate: 2016-09-12
Revision: 001
PublicDate: 2016-09-13
HeaderImage: https://unsplash.com/photos/r75qppvP-FE
Tags: Табачные изделия, Упаковка, Табачная промышленность, Предупреждения о вреде для здоровья, Простая упаковка
Short: Фактические данные показывают, что введение в оборот простой упаковки табачных изделий и размещение на упаковке иллюстрированных медицинских предупреждений о вреде табака – это очень эффективный способ предотвращения и снижения употребления табака.
SourceFile: RUS FINAL 2 Large pictorial pack warnings  and plain   packaging  work .docx
ReferenceAccessDate: 2016-08-04
ArgumentId: "2"
Slug: "packaging"
---

# Использование крупных иллюстрированных предупреждений о вреде табака и введение в оборот простой упаковки сигарет – это эффективный метод борьбы с курением

> **ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ:** _Фактические данные неизменно показывают, что иллюстрированные (графические) медицинские предупреждения на табачных упаковках эффективно доводят до более широкой аудитории, включая детей и неграмотных людей, информацию о рисках употребления табака для здоровья, а также то, что положительные эффекты иллюстрированных предупреждений усиливаются при использовании более крупных изображений и простых упаковок табачных изделий. Размещение иллюстрированных медицинских предупреждений на упаковках табачных изделий очень важно для защиты людей от табака. Тем не менее, табачная промышленность активно сопротивляется введению в оборот простой упаковки табачных изделий и размещению на упаковке крупных иллюстрированных предупреждений о вреде табака в пользу упаковок без каких-либо медицинских предупреждений или, в лучшем случае, размещения на упаковках расплывчатых текстовых предупреждений._

Фактические данные убедительно показывают, что крупные иллюстрированные предупреждения о вреде курения на упаковках сигарет очень эффективны в плане информирования людей о риске курения для здоровья. Они способствуют прекращению курения среди курильщиков, а также являются одним из факторов, препятствующих приобщению к курению в молодом возрасте [^R1]. Исследования показывают, что, в целом, знания о рисках для здоровья, связанных с употреблением табака, увеличиваются при усилении эмоциональной значимости иллюстрированных медицинских предупреждений на упаковках табачных изделий [^R2] и что эффект таких предупреждений повышается, когда они нанесены на простую упаковку [^R3].

Основанные на фактических данных предупреждения о вреде табака на упаковках сигарет играют важную роль в информировании людей о рисках курения для здоровья. Курильщики, как потребители, имеют право на получение этой информации [^R4]. Многие курильщики не знают о многих последствиях курения для здоровья. Иллюстрированные медицинские предупреждения помогают повысить общую осведомленность о вреде табака будучи более понятными для людей в странах с низким и средним уровнем дохода (СНСД), для неграмотных людей, которые не могут прочитать текстовые предупреждения, а также для детей и людей в более низких социально-экономических группах [^R5]. Исследования показывают, что курильщики более осведомлены о проблемах для здоровья, связанных с употреблением табака (таких, например, как сердечно-сосудистые заболевания, рак легких и импотенция), в тех странах, где используются крупные иллюстрированные предупреждения о вреде курения [^R6]. Данные также показывают, что иллюстрированные предупреждения о вреде курения, повышающие знания о риске курения для здоровья, помогают усиливать позитивные тенденции, такие как общественное признание других мер борьбы против табака [^R7] или отказ от курения среди курильщиков [^R8].

Иллюстрированные предупреждения являются гораздо более эффективными, чем чисто текстовые предупреждения с точки зрения повышения общей осведомленности о рисках для здоровья, связанных с курением, так как они охватывают более широкую аудиторию, а также мотивируют курильщиков бросить курить [^R1]. Их эффективность может быть повышена путем их размещения на лицевой стороне упаковки, увеличения их размера и повышения их эмоционального воздействия [^R9]. Тем не менее, эффект таких предупреждений, как правило, снижается вследствие использования на упаковке элементов фирменной символики, включая логотипы и яркие цвета, которые способствуют формированию положительных ассоциаций с курением, включая использование таких надписей, как легкие или мягкие сигареты. Эти вводящие в заблуждение ассоциации могут быть ослаблены за счет увеличения размера иллюстрированных медицинских предупреждений [^R10][^R11] или они могут быть полностью устранены за счет введения в оборот простой (стандартизированной) упаковки табачных изделий, на которой не будет никаких ярких логотипов, фирменной (брендовой) символики и другой рекламной информации. Практику использования простой упаковки табачных изделий ввели в Австралии в 2012 г. С тех пор многие другие страны, такие как Франция, Ирландия и Соединенное Королевство, приняли законы о введении в оборот простой упаковки табачных изделий. Кроме того, многие другие страны также намерены последовать их примеру.

Табачная промышленность активно сопротивляется введению в оборот простой упаковки табачных изделий и размещению на упаковке иллюстрированных предупреждений о вреде табака в пользу упаковок без каких-либо предупреждений или размещения на упаковках расплывчатых текстовых предупреждений о вреде для здоровья [^R12]. Одним из общих тактических подходов табачной промышленности в этой области является использование судебных разбирательств. Однако, как это было неоднократно показано, правовые аргументы табачной промышленности никак нельзя назвать убедительными. По существу, они являются стратегией запугивания стран, особенно СНСД, направленной на то, чтобы страны не принимали эффективных мер по борьбе против табака (см. подраздел «Правительства могут принять меры общественного здравоохранения, направленные на борьбу против табака, без нарушения коммерческих прав табачной промышленности»).

Табачная промышленность также предпринимает значительные усилия, чтобы задержать появление иллюстрированных медицинских предупреждений на табачных упаковках даже тогда, когда законодательное решение о размещении таких предупреждений уже принято. Так, например, в 2009 г. Верховная Рада Украины приняла закон об иллюстрированных предупреждениях и правительству было поручено выбрать изображения для предупреждения о вреде курения. Министерство здравоохранения предложило ряд изображений о вреде курения, взятых из библиотеки Европейского союза, но из-за лоббирования табачной промышленности правительство возвратило это предложение в Министерство здравоохранения для доработки без указания каких-либо существенных причин такого требования. В 2010 г. правительство дважды возвращало в Министерство здравоохранения предложения по иллюстрированным медицинским предупреждениям. Только в четвертый раз правительство приняло предложение Министерства здравоохранения, потребовав, однако, заменить два самых сильных предупреждения о вреде курения. После публикации правительственного постановления табачные компании получили отсрочку в 18 месяцев для того, чтобы заменить старые исключительно текстовые предупреждения на иллюстрированные медицинские предупреждения. Здесь следует также отметить, что табачные упаковки с иллюстрированными предупреждениями появлялись в магазинах только 1 октября 2012 г. – за три дня до истечения конечного срока [^R13].

Аналогичная стратегия была использована для задержки внедрения закона о размещении иллюстрированных предупреждений о вреде курения в Кыргызстане. В декабре 2014 г. правительство Кыргызстана приняло постановление об использовании иллюстрированных медицинских предупреждений, включая требование о том, чтобы к январю 2016 г. прежние исключительно текстовые предупреждения были заменены на новые иллюстрированные предупреждения [^R14]. В ответ на это табачная промышленность существенно увеличила импорт сигарет со старыми предупреждениями в период с конца 2014 г. до начала 2015 г. (среднемесячный импорт в августе-декабре 2014 г. составил 637 млн сигарет), а затем резко его снизила (до в среднем 106 млн сигарет в месяц в августе-декабре 2015 г.). Табачная промышленность также оказала давление на правительство Кыргызстана и добилась внесения в постановление изменений, разрешающих продажу сигарет со старыми текстовыми медицинскими предупреждениями после января 2016 г. при условии, что они были ввезены в страну до этой даты.

Табачная промышленность использует агрессивные стратегии, пытаясь избежать,  ослабить или задержать эффективные законы о введении в оборот простой упаковки табачных изделий, хорошо понимая, что упаковка их продукции является одним из важнейших элементов маркетинговой стратегии [^R15]. Значительная часть этого маркетинга ориентирована на детей и молодых людей с целью привлечения в ряды курильщиков новых людей, чтобы заменить людей, которые либо бросили курить, либо умерли от вызванных табаком болезней (см. подраздел «Маркетинг табачных изделий, направленный на детей и молодежь»). Из-за того, что маркетинг табачных изделий – например, на телевидении и радио, а также с помощью спонсирования массовых мероприятий и промо-акций – все чаще ограничивается, табачные компании еще больше полагаются на эффект упаковки табачных изделий, служащей средством рекламы их продукции. В частности, во внутреннем докладе табачной промышленности от 1986 г. говорится следующее: «Усиливающиеся меры по ограничению рекламы табачных изделий неизбежно приводят к тому, что визуальное воздействие самой упаковки сигарет приобретает все большее значение как средство привлечения внимания потребителя к товару.» [^R16].

Цвет, дизайн и фирменные знаки на упаковках используются для создания определенных представлений о продукте и для воздействия на конкретные группы населения. Благодаря собственным исследованиям табачные компании знают что, например,  упаковки пастельного цвета символизируют свежесть и невинность и являются привлекательными для молодых женщин и девушек; что светлая упаковка символизирует более низкий риск для здоровья или мягкость сигарет; и что особый дизайн упаковки может поощрять курение среди молодежи [^R17]. Кроме того, независимые исследования показали, что ложные представления о безопасности некоторых сортов сигарет (например, легких) сохраняются даже после удаления вводящих в заблуждение надписей просто в силу дизайна и оформления упаковки [^R18][^R19]. Различные марки табачных изделий, которые выкладываются на витрине в процессе торговли, могут ввести потребителей в заблуждение, так как люди пытаются найти какие-то особые характеристики, присущие только определенным видам табачных изделий [^R20]. Использование простых упаковок, устраняющее одно из последних основных средств рекламы и гламуризации продукции табачной промышленности,  является важным компонентом всестороннего запрета на рекламу табака.

Исследования показывают, что простая упаковка увеличивает силу предупреждений о вреде табака для здоровья, уменьшает потребительский спрос, а также сводит к минимуму возможности табачной промышленности в сфере маркетинга своей продукции среди молодежи [^R15]. Это объясняется тем, что простая упаковка ассоциируется с менее привлекательным образом или идентичности курильщика, и тем самым снижает способность табачной промышленности осуществлять целевой маркетинг среди детей или других конкретных групп населения. Данные из Австралии показывают, что внедрение практики использования простой упаковки табачных изделий даже превысило ожидания с точки зрения ее роли в изменении отношений и поведения, связанных с курением. В период после 2012 г., когда была внедрена эта практика, в стране было отмечено существенное снижение как распространенности курения среди детей и взрослых, так и объема продаж табачных изделий [^R21]. Независимый обзор для австралийского правительства проведенный после внедрения этой практики, подтвердил, что только в течение первых трех лет использования простых упаковок табачных изделий распространенность курения среди взрослых снизилась на 25% – параллельно с существенными экономическими выгодами для государственного бюджета. Авторы обзора отметили, что их выводы являются консервативными и что практика использования простых упаковок табачных изделий будет, вероятно, оказывать еще большее воздействие на показатели общей распространенности курения и потребления табака [^R22]. 

Сильное сопротивление введению в оборот простой упаковки табачных изделий со стороны табачной промышленности, свидетельствует о том большом значении, которое она придает упаковке их продукции, а также о ее озабоченности по поводу воздействия этой меры. Аргументы табачной промышленности против простой упаковки сводятся к тому, что простая упаковка приведет к незаконной торговле табачными изделиями, снижению цен на табачные изделия и проблемам для предприятий розничной торговли, таким как увеличение количества преступлений в магазинах, или что эта мера является незаконной. Все эти аргументы были решительно отклонены в Австралии [^R21] и Соединенном Королевстве [^R23] с демонстрацией того, что они не являются обоснованными. Пример из практики Австралии показывает, что введение в оборот простой упаковки табачных изделий является «очень эффективным методом борьбы против табака, который основывается на фактических данных, тщательно разработан, внедрен и строго оценивается» [^R24]. Этот подход является важным элементом деятельности по сокращению спроса в рамках комплексной борьбы против табака в соответствии с Рамочной конвенцией ВОЗ по борьбе против табака [^R25].

### КЛЮЧЕВЫЕ АРГУМЕНТЫ

- _В Руководящих принципах осуществления Статьи 11 Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака (РКБТ ВОЗ), посвященной упаковке и маркировке табачных изделий [^R26], указано, что графические (иллюстрированные) предупреждения о вреде курения на упаковках табачных изделий должны быть крупными, четкими, видимыми и легко читаемыми. Они должны быть расположены как на лицевой, так и на оборотной стороне упаковки и занимать, по меньшей мере, 50% основной маркированной поверхности. Руководящие принципы также содержат рекомендацию о том, чтобы Стороны рассмотрели вопрос о введении в оборот простой упаковки табачных изделий._

- _В Руководящих принципах осуществления Статьи 12 РКБТ ВОЗ (Просвещение, передача информации, подготовка и информирование населения) подчеркивается важность доведения информации о вреде употребления табака до всех людей – с должным учетом их социально-экономического статуса, степени грамотности, возраста, уровня образования и любых других факторов [^R27]. Иллюстрированные медицинские предупреждения имеют важное значение в повышении осведомленности о рисках курения среди детей, жителей СНСД, неграмотных людей или людей, которые могут не понять риски для здоровья после прочтения расплывчатых текстовых предупреждений._

- _В Дорожной карте действий с целью усиления мер по осуществлению Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака в Европейском регионе на 2015–2025 гг. [^R28] указано, что защита детей и учет гендерных особенностей относятся к числу руководящих принципов, лежащих в основе Карты. Дети и женщины должны быть защищены от маркетинга табака путем удаления с упаковок табачных изделий всех логотипов, описаний или других видов фирменной символики, которые нацелены специально на них._


[^R1]: Fong GT, Hammond D, Hitchman SC. The impact of pictures on the effectiveness of tobacco warnings. Bull World Health Organ. 2009;87:640–3 (http://www.who.int/bulletin/volumes/87/8/09-069575.pdf).

[^R2]: Noar SM, Francis DB, Bridges C, Sontag JM, Ribisl KM, Brewer NT. The impact of strengthening cigarette pack warnings: systematic review of longitudinal observational studies. Soc Sci Med. 2016. doi:10.1016/j.socscimed.2016.06.011 [Epub ahead of print].

[^R3]: Wakefield M, Germain D, Durkin S, Hammond D, Goldberg M, Borland R. Do larger pictorial health warnings diminish the need for plain packaging of cigarettes? Addiction. 2012;107:1159–67.

[^R4]: Chapman S, Liberman J. Ensuring smokers are adequately informed: reflections on consumer rights, manufacturer responsibilities, and policy implications. Tob Control. 2005;14:ii8–3.

[^R5]: Siahpush M, McNeill A, Hammond D, Fong GT. Socioeconomic and country variations in knowledge of health risks of tobacco smoking and toxic constituents of smoke: results from the 2002 International Tobacco Control Policy Evaluation Survey. Tob Control. 2006;15(Suppl 3):65–70.

[^R6]: Hammond D, Fong GT, McNeill A, Borland R, Cummings KM. Effectiveness of cigarette warning labels in informing smokers about the risks of smoking: findings from the International Tobacco Control (ITC) Four Country Survey. Tob Control. 2006;15:iii19–25.

[^R7]: Доклад ВОЗ о глобальной табачной эпидемии, 2011 год: предупреждение об опасностях, связанных с табаком. Женева: Всемирная организация здравоохранения; 2011 г. (http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/44616/10/9789244564264_rus.pdf?ua=1).

[^R8]: Borland R, Yong HH, Wilson N, Fong GT, Hammond D, Cummings KM et al. How reactions to cigarette packet health warnings influence quitting: findings from the ITC Four Country Survey. Addiction. 2009;104:669–75.

[^R9]: Hammond D. Health warning messages on tobacco products: a review. Tob Control. 2011;20:327–37.

[^R10]: Environics Research Group. Quantitative study of Canadian adult smokers: effects of modified packaging through increasing the size of health warnings on cigarette packages. Toronto: Health Canada; 2008 (http://www.smoke-free.ca/warnings/WarningsResearch/environics-size-english.pdf).

[^R11]: Environics Research Group. Quantitative Study of Canadian youth smokers and vulnerable non-smokers: effects of modified packaging through increasing the size of health warnings on cigarette packages. Toronto: Health Canada; 2008. (http://www.smoke-free.ca/warnings/WarningsResearch/environics-size-youth-english.pdf).

[^R12]: Chapman S, Carter SM. “Avoid health warnings on all tobacco products for just as long as we can”: a history of Australian tobacco industry efforts to avoid, delay and dilute health warnings on cigarettes. Tob Control. 2003;12:iii13–22.

[^R13]: Krasovsky K, Andreeva T, Grygorenko A, Polischuk M, Skipalsky A, Stoyka O. Контроль над тютюном в Україні Другий Національний звіт [Second national tobacco control report]. Kyiv: Министерство здравоохранения Украины; 2014 г.  (http://www.moz.gov.ua/docfiles/Zvit-tutun-control2.pdf) (на украинском языке).

[^R14]: Постановление Правительства Кыргызской Республики №719 от 22 декабря 2014 года. Бишкек: Правительство Кыргызской Республики; 2014 г. (http://www.tobaccocontrollaws.org/files/live/Kyrgyzstan/Kyrgyzstan%20-%20Decree%20No.%20719%20-%20national.pdf).

[^R15]: Hammond D. Standardized packaging of tobacco products. Waterloo: University of Waterloo, prepared on behalf of the Irish Department of Health; 2014.

[^R16]: British American Tobacco Ltd. Principles of measurement of visual standout in pack design. Bates 109975771-109975775; 1986. (https://www.industrydocumentslibrary.ucsf.edu/tobacco/docs/#id=xppc0199).

[^R17]: Wakefield M, Morley C, Horan JK, Cummings KM. The cigarette pack as image: new evidence from tobacco industry documents. Tob Control. 2002;11:i73–80.

[^R18]: Brown A, McNeill A, Mons U, Guignard R. Do smokers in Europe think all cigarettes are equally harmful? Eur J Public Health. 2012;22:35–40. 

[^R19]: Borland R, Fong GT, Yong HH, Cummings KM, Hammond D, King B et al. What happened to smokers’ beliefs about light cigarettes when “light/mild” brand descriptors were banned in the UK? Findings from the International Tobacco Control (ITC) Four Country Survey. Tob Control. 2008;17:256–62.

[^R20]: Borland R, Savvas S. The effects of variant descriptors on the potential effectiveness of plain packaging. Tob Control. 2014;23:58–63.

[^R21]: Daube M, Eastwood P, Mishima M, Peters M. Tobacco plain packaging: the Australian experience. Respirology. 2015;20:1001–3.

[^R22]: Department of Health. Post-implementation review: tobacco plain packaging 2016. Canberra: Australian Government; 2016.

[^R23]: Summary of judgement: tobacco industry legal challenge to standardized packaging of cigarettes and tobacco products. London: Action on Smoking and Health; 2016 (http://www.ash.org.uk/files/documents/ASH_1025.pdf).

[^R24]: Hastings GB, Moodie C. Death of a salesman. Tob Control. 2015;24:ii1–2.

[^R25]: Всемирный день без табака 2016 г. Готовьтесь к переходу на простую упаковку Источник: Всемирная организация здравоохранения [веб-сайт]. Женева: Всемирная организация здравоохранения; 2016 г. (http://www.who.int/campaigns/no-tobacco-day/2016/event/ru/).

[^R26]: Руководящие принципы осуществления Статьи 11 Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака. Женева: Всемирная организация здравоохранения; 2013 г. (http://www.smokefreerussia.ru/documents/3168.pdf?view; текст на английском языке: http://www.who.int/fctc/guidelines/article_11.pdf) 

[^R27]: Руководящие принципы осуществления Статьи 12 Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака. Женева: Всемирная организация здравоохранения; 2013 г. (http://www.smokefreerussia.ru/documents/3168.pdf?view);  текст на английском языке: http://www.who.int/fctc/guidelines/Decision.pdf?ua=1).

[^R28]: Дорожная карта действий с целью усиления мер по осуществлению Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака в Европейском регионе на 2015–2025 гг.: оставить табак в прошлом. Копенгаген: Европейское региональное бюро ВОЗ; 2015 г. (http://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0004/283846/65wd10r_Tobacco_150475.pdf?ua=1).
