---
Title: "Законы о запрете курения в общественных местах не вредят гостинично-ресторанному бизнесу"
Author: Jean Tesche, обзор Mike Daube, Konstantin Krasovsky, Yvette van der Eijk и Anne-Marie Perucic
ApprovedBy: Gauden Galea 
ApprovedDate: 2016-09-12
Revision: 001
PublicDate: 2016-09-13
HeaderImage: https://unsplash.com/photos/V6s1cmE39XM
Tags: Политика по обеспечению бездымной среды, Места общественного пользования, Гостинично-ресторанный бизнес, Вторичный табачный дым, Воздействие
Short: Законы о запрете курения в общественных местах не вредят гостинично-ресторанному бизнесу. Во многих странах такой запрет фактически приводит к увеличению доходов гостинично-ресторанного бизнеса.
SourceFile: RUS FINAL 3 Smokefree legislation does   not  harm the   hospitality  industry - Final.docx
ReferenceAccessDate: 2016-08-03
ArgumentId: "3"
Slug: "smokefree-legislation"
---

# Законы о запрете курения в общественных местах не вредят гостинично-ресторанному бизнесу

> **ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ:** _Законы о запрете курения в общественных местах не вредят гостинично-ресторанному бизнесу. Ущерб для этой отрасли экономики – это миф, так как тщательные исследования показали, что запрет курения в общественных местах оказывает положительное или нейтральное воздействие, что опровергает заявления представителей гостинично-ресторанного бизнеса, которые в основном базируются на результатах плохо спланированных исследований._

Законодательство о запрете курения в общественных местах, таких как гостиницы, бары и рестораны, может принести пользу гостинично-ресторанному бизнесу по ряду причин. Одной из таких причин является уменьшение воздействия вторичного табачного дыма, который может иметь серьезные последствия для здоровья людей. Глобальное исследование воздействия вторичного табачного дыма показало, что 1% смертей и 0,7% лет жизни, скорректированных по нетрудоспособности, были связаны с воздействием вторичного табачного дыма. Основным контингентом пострадавшего населения были дети (25%) и женщины (47%), а смертность от причин, связанных с воздействием ВТД на душу населения в Европейском регионе ВОЗ, более чем в два раза превышала соответствующие показатели в других регионах ВОЗ [^R1]. Вторичный табачный дым представляет собой существенную угрозу для здоровья людей в Европейском регионе. Поэтому разработка и реализация комплексного законодательства о запрете курения в общественных местах для защиты здоровья некурящих людей имеет огромное значение (см. подраздел «Комплексное законодательство о запрете курения в общественных местах имеет важнейшее значение для защиты здоровья некурящих людей»).

Комплексное законодательство о запрете курения способствует улучшению здоровья работников, которые подвергаются значительному риску вредного воздействия вторичного табачного дыма. Шотландское исследование показало, что уже через четыре месяца после вступления в силу закона о запрете курения (март 2006 г.) среди работников баров было отмечено снижение симптомов нездоровья, связанных с курением, а показатели их качества жизни улучшились [^R2]. Благодаря закону о запрете курения в Италии, который был внедрен в 2005 г., концентрация никотина в воздухе помещений значительно снизилась, что способствует уменьшению долгосрочных рисков развития рака легких. Снижение концентрации никотина в воздухе в барах и дискотеках было в 10-20 раз более выраженным по сравнению с ресторанами [^R3]. Эти меры, в свою очередь, повышают производительность труда и вносят свой вклад в рост экономических выгод. Исследование среди шведских рабочих, проведенное в период 1988-1991 гг., показало, что у некурящих рабочих количество больничных дней в году было на 8-11 дней меньше, чем у курильщиков [^R4].

Чистый доход в предприятиях гостинично-ресторанного бизнеса также может увеличиться из-за того, что большинство людей не курят. Кроме того, было установлено, что даже среди курильщиков поддержка законов о запрете курения в ресторанах увеличилась после их внедрения в Германии, Нидерландах, Норвегии и Франции [^R5][^R6].

Исследования, включая недавно проведенный мета-анализ [^R7] с оценкой изменения таких объективных показателей, как объем продаж, уровень занятости и число предприятий этого профиля, не выявили никакого неблагоприятного воздействия в результате реализации закона о полном запрете курения в барах, ресторанах и туристических зонах в большинстве развитых стран. Во многих странах, общие экономические последствия внедрения этого закона были положительными [^R8] (см. подраздел «Пример из практики: Венгрия»). Хотя более ранние исследования пришли к смешанным выводам, в проведенном в 2003 г. обзоре, охватившем 97 исследований, было найдено объяснение этих различий. Все исследования были разделены на группы по уровню методологической строгости. В группу хорошо разработанных исследований было включено 21 исследование. Результаты всех этих исследований показали, что полный запрет курения имел либо нейтральное, либо положительное влияние на объем продаж или на показатели занятости в барах и ресторанах. Из исследований, показавших негативное воздействие на экономику гостинично-ресторанного сектора, 94% были профинансированы табачной промышленностью или ее союзниками [^R9]. В исследовании в Соединенном Королевстве было выявлено чистое увеличение на 155 000 рабочих мест в индустрии отдыха и развлечений, так как курильщики, которые бросили курить, часто начинают тратить более высокую долю своих доходов на отдых и развлечения [^R10]. В ряде недавних исследований, проведенных в европейских странах, в том числе в Бельгии, Кипре, Испании, Италии, и Норвегии, не было выявлено каких-либо негативных последствий для доходов, прибыльности или занятости в сфере индустрии отдыха и развлечений [^R6][^R11][^R12][^R13][^R14].

Запрет на курение должен быть полным, так как такие предлагаемые табачной промышленностью пути решения проблемы вредного воздействия ВТД, как использование вентиляционных систем и частичный запрет курения, не обеспечивают адекватную защиту здоровья людей (см. подраздел «Комплексное законодательство о запрете курения в общественных местах имеет важнейшее значение для защиты здоровья некурящих людей»). Тем не менее, табачная промышленность, наряду с некоторыми структурами в гостинично-ресторанном бизнесе, часто пыталась противодействовать внедрению полного запрета курения, утверждая, что это окажет негативное влияние на экономику отрасли. Противники полного запрета на курение часто предлагают такие так называемые пути решения проблемы, как частичный запрет на курение или установка дорогих систем фильтрации воздуха, ни один из которых не обеспечивает адекватную защиту здоровья людей (см. подраздел «Пример из практики: Венгрия»). Многие из этих аргументов как бы высказываются представителями гостинично-ресторанного сектора, но в настоящее время известно, что табачная промышленность манипулировала этим сектором, в первую очередь с помощью финансовых взносов в ассоциации работников гостинично-ресторанного бизнеса или формирования собственных групп активистов, которые часто – и обманчиво – позиционируются как низовые движения, независимые от табачной промышленности [^R15]. 
Законодательство о запрете курения в предприятиях гостинично-ресторанного бизнеса защищает здоровье работников и клиентов, приносит финансовые выгоды таким предприятиям, а также является важным компонентом комплексного подхода к борьбе против табака в соответствии с рекомендациями ВОЗ [^R16].

### КЛЮЧЕВЫЕ АРГУМЕНТЫ 

- _В Руководящих принципах осуществления Статьи 8 Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака, посвященной защите людей от воздействия табачного дыма [^R17], говорится, что все общественные места должны быть на 100% свободны от дыма. В этих принципах также говорится, что неэффективность предлагаемых табачной промышленностью так называемых решений, включая частичный запрет курения и установку вентиляционных систем, уже неоднократно была доказана [^R16]._

- _В статье 5.3 Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака [^R18] говорится, что при разработке и осуществлении политики общественного здравоохранения следует принять адекватные меры для защиты от воздействия коммерческих и других корпоративных интересов табачной промышленности. В частности, это означает необходимость обеспечения защиты от манипулирования гостинично-ресторанным бизнесом и от использования якобы независимых групп активистов, с помощью которых табачная промышленность просто пытается избежать, ослабить или задержать комплексные законы о запрете курения в общественных местах._


[^R1]: Global estimate of the burden of disease from second-hand smoke. Geneva: World Health Organization; 2010 (http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/44426/1/9789241564076_eng.pdf).

[^R2]: Menzies D, Nair A, Williamson PA, Schembri S, Al-Khairalla MZ, Barnes M et al. Respiratory symptoms, pulmonary function, and markers of inflammation among bar workers before and after a legislative ban on smoking in public places. JAMA. 2006;296:1742–8.

[^R3]: Gorini G, Moshammer H, Sbrogiò L, Gasparrini A, Nebot M, Neuberger M et al. Italy and Austria before and after study: second-hand smoke exposure in hospitality premises before and after 2 years from the introduction of the Italian smoking ban. Indoor Air. 2008;18:328–34.

[^R4]: Lundborg P. Does smoking increase sick leave? Evidence using register data on Swedish workers. Tob Control. 2007;16:114–8.

[^R5]: Mons U, Nagelhout GE, Guignard R, McNeill A, van den Putte B, Willemsen MC et al. Comprehensive smoke-free policies attract more support from smokers in Europe than partial policies. Eur J Public Health. 2012;22:(suppl 1):10–6.

[^R6]: Melberg HO, Lund KE. Do smoke-free laws affect revenues in pubs and restaurants? Eur J Health Econ. 2012;13:93–9.

[^R7]: Cornelsen L, McGowan Y, Currie-Murphy LM, Normand C. Systematic review and meta-analysis of the economic impact of smoking bans in restaurants and bars. Addiction. 2014;109:720–7.

[^R8]: Impact of smoke-free policies on business, the hospitality sector, and other incidental outcomes. In: Tobacco control. Evaluating the effectiveness of smoke-free policies. Lyon: International Agency for Research on Cancer; 2009 (IARC handbooks of cancer prevention, vol. 13).

[^R9]: Scollo M, Lal A, Hyland A, Glantz S. Review of the quality of studies on the economic effects of smoke-free policies on the hospitality industry. Tob Control. 2003;12:13–20.

[^R10]: Buck D, Raw M, Godfrey C, Sutton M. Tobacco and jobs: the impact of reducing consumption on employment in the UK. York: Centre for Health Economics, University of York; 1995.

[^R11]: De Schoenmaker S, Van Cauwenberge P, Vander Bauwhede H. The influence of a smoking ban on the profitability of Belgian restaurants. Tob Control. 2012;22(e1):e33–6.

[^R12]: Talias MA, Savva CS, Soteriades ES, Lazuras L The effect of smoke-free policies on ospitality industry revenues in Cyprus: an econometric approach. Tob Control. 2015;24(e3):e199–204. 

[^R13]: Pieroni L, Daddi P, Salmasi L. Impact of Italian smoking ban on business activity of restaurants, cafés and bars. Economics Letters. 2013;121:70–3.

[^R14]: Garcia-Altes A, Pinilla J, Marí Dell'Olmo M, Fernández E, José López M. Economic impact of smoke-free legislation: did the Spanish tobacco control law affect the economic activity of bars and restaurants? Nicotine & Tobacco Research. 2015;17:1397–400. 

[^R15]: Dearlove JV, Bialous SA, Glantz SA. Tobacco industry manipulation of the hospitality industry to maintain smoking in public areas. Tob Control. 2002;11:94–104.

[^R16]: Рамочная конвенция ВОЗ по борьбе против табака [веб-сайт]. Женева: Секретариат Конвенции и Всемирная организация здравоохранения; 2016 г. (http://www.who.int/fctc/ru/)

[^R17]: Руководящие принципы осуществления Статьи 8 Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака. Женева: Всемирная организация здравоохранения; 2013 г. (http://www.smokefreerussia.ru/documents/3168.pdf?view; текст на английском языке: http://www.who.int/fctc/cop/art%208%20guidelines_english.pdf?ua=1).

[^R18]: Руководящие принципы осуществления Статьи 5.3 Рамочной конвенции ВОЗ по борьбе против табака. Женева: Всемирная организация здравоохранения; 2013 г. (http://www.smokefreerussia.ru/documents/3168.pdf?view; текст на английском языке: http://www.who.int/fctc/guidelines/article_5_3.pdf) 

[^R19]: Tobacco control in practice. Article 8: protection from exposure to tobacco smoke – the story of Hungary. Copenhagen: WHO Regional Office for Europe, 2014 (http://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0020/263333/Tobacco-control-in-practice-Article-8-Protection-from-exposure-to-tobacco-smoke-the-story-of-Hungary.pdf?ua=1).

